source: Nepali Story App

श्राप टुटेपछि

एक समयको कुरा हो, घुम्ने पहाड र रमणीय बगैंचाको देशमा, ग्रेस नामकी एउटी युवती बस्थे। उनी आफ्नो दयालु र कोमल स्वभावको लागि परिचित थिइन्, तर सबै भन्दा बढी, उनको फूलहरूको मायाको लागि।

हरेक दिन, ग्रेस बगैंचामा घुम्ने गर्थे, फूलका रंग र सुगन्धहरूको प्रशंसा गर्दै। उनी बसेर फूलका तस्बिरहरू कोरिन्, तिनीहरूको सुन्दरतालाई क्यानभासमा कैद गरिन्। र जब उनी चित्रकारी थिइनन्, उनी गाइरहेकी थिइन्, उनको आवाज गुलाबको पंखुडी जस्तै मीठो र शुद्ध थियो।

एक दिन, जब उनी फूलहरूमा गाइरहेकी थिइन्, जैक नाउँ गरेको एक युवकले उनलाई ठेस खायो। उहाँ एक सिपाही हुनुहुन्थ्यो, लामो र थकित यात्राबाट घर फर्कनुभयो। उनी तुरुन्तै ग्रेसको आवाजबाट मोहित भए, र तिनीहरू चाँडै साथी भए।

तिनीहरूले घण्टौं कुरा गरेर र सँगै हाँस्न बिताउने गर्थे, र धेरै अघि, तिनीहरू प्रेममा परेका थिए। तिनीहरू प्रकृतिको प्रेम र जीवनको सुन्दरताको साथ एक उत्तम मेल थिए।

तर जब तिनीहरूको प्रेम बलियो हुँदै गयो, ग्रेसले एउटा भयानक समाचार प्राप्त गर्यो। उनलाई भनिएको थियो कि उनलाई श्राप दिइयो, र यदि उनी कहिल्यै प्रेममा परिन् भने, उनी फूलमा परिणत हुनेछिन् र फेरि कहिल्यै देखिने छैनन्।

ज्याकको मन दुखेको थियो। उनले श्रापहरूमा विश्वास गरेनन्, तर उनले ग्रेस गुमाउने विचार सहन सकेनन्। र त्यसोभए, उसले छोड्ने निर्णय गर्यो र श्राप तोड्ने बाटो खोज्यो, ताकि तिनीहरू सधैंभरि सँगै हुन सकून्।

उहाँले धेरै खतराहरू सामना गर्दै र धेरै अवरोधहरू पार गर्दै टाढा टाढा यात्रा गर्नुभयो। उनले बुद्धिमान् पुराना ऋषिहरूको मद्दत खोजे, र उनले पुरातन ग्रन्थहरू परामर्श गरे, अन्तमा, उनले जवाफ फेला पारे।

उनी दुर्लभ फूलहरूको अमृतबाट बनेको औषधि लिएर ग्रेसमा फर्किए। उसले उसलाई यो पिउन भन्यो, र यदि तिनीहरूको प्रेम साँचो थियो भने, श्राप टुट्नेछ। ग्रेस आशाले भरिइन्, र उनले औषधि पिइन्।

र त्यो क्षणमा, एक चमत्कार भयो। श्राप हटाइयो, र ग्रेस र ज्याक सधैंभरि सँगै हुन स्वतन्त्र थिए। प्रकृतिको सौन्दर्य र आफ्ना साथीभाइ र परिवारको मायाले घेरिएको भव्य समारोहमा उनीहरुको विवाह भएको थियो ।

र जब तिनीहरू बगैंचामा हात मिलाएर हिंड्दै थिए, तिनीहरूले एक-अर्कालाई फुसफुसाए, "यो हाम्रो सदाको लागि हो, जहाँ प्रेम र सौन्दर्य फुल्छ।" र तिनीहरू आफ्नो प्रेमको सुगन्ध र फूलहरूको सौन्दर्यले घेरिएर खुशीसाथ बाँचे।