
source: https://www.imnepal.com/nepali-short-stories-laghu-katha/

स्तनपान दिवस स्प्ताह

“शिशुले आमाको स्तनपान गर्न पाउनु बच्चाको नैर्सर्गिक अधिकार हो भने आफ्नो स्तनपान बच्चालाई आमाले गराउनु वा गराउन पाउनु आमाको नैर्सर्गिक अधिकार तथा कर्तव्य हो ।” मूल नारा लेखेका प्लेकार्ड र तुलहरू बोकेर सयौँ महिलाहरूले सहरमा र्याली निकालेर विश्व स्तनपान दिवस मनाए । यसमा रमाको पनि सहभागिता उल्लेख्य रहृयो ।
र्यालीबाट घरमा फर्केपछि पाँच महिने छोरीतर्फ सङ्केत गर्दै आफ्नी नोकर्नीलार्इर्र्भनिन्, “यो पैसा लेऊ र बट्टाको दूध किनेर ल्याऊ । नानीलाई दूध ख्वाउने बेला भयो । अस्ति किनेको सकियो होला ।” सन्तानलार्इ आफ्नो दूध ख्वाएमा शरीर बनोट अनाकार्ष्क देखिने शङकाले छोरीलाई अहिलेसम्म स्तनपान गराएकी छैनन् ।